Применение в профессиональной деятельности информационных технологий и средств коммуникации занимает особое место в подготовке специалистов, так как современный рынок труда подразумевает, что конкурентоспособный работник должен знать разные методы обработки информации на компьютере, уметь правильно поставить задачу и решить ее с эффективным использованием возможностей информационных систем.
Информатизация — это сложный социальный процесс, связанный со значительными изменениями в образе жизни населения. Цель информатизации — улучшение качества жизни людей за счет увеличения производительности и облегчения условий их труда. В наше время основная задача образования состоит не только в том, чтобы сообщить как можно больший объем знаний, а в том, чтобы научить эти знания добывать самостоятельно, систематизировать и творчески применять их для получения новых знаний. Этим обусловлено введение в образовательный процесс средств информационных технологий. А именно применение основных видов компьютерных телекоммуникаций: электронная почта, электронные доски объявлений, телеконференции, электронные дневники и другие возможности Интернета.
Информационные технологии (ИТ) совершенствуют процессы управления, протекающие в организации, автоматизируют процедуры, упрощают взаимодействие между деловыми партнерами.
Термин «информация» (лат.informatio — разъяснение, изложение) имеет множество определений. Первоначально под информацией понимались сведения, передаваемые людьми различными способами — устно, с помощью различных сигналов или технических средств.
Информация – любые данные об окружающем мире и процессах в нем происходящих; это понятие предполагает наличие материального носителя информации, передатчика информации, приемника информации и канала связи между источником и приемником.
Информация может существовать в разнообразных формах:
· в форме световых, звуковых или радиоволн;
· в форме электрического тока или напряжения;
· в форме магнитных полей;
· в виде знаков на бумаге и т.д.
Можно выделить следующие подходы к определению информации:
· традиционный (обыденный) - используется в информатике: Информация – это сведения, знания, сообщения о положении дел, которые человек воспринимает из окружающего мира с помощью органов чувств (зрения, слуха, вкуса, обоняния, осязания).
· вероятностный - используется в теории об информации: Информация – это сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые уменьшают имеющуюся о них степень неопределённости и неполноты знаний.
Информацию можно: создавать, передавать; принимать, запоминать, искать, копировать, обрабатывать, разрушать, измерять, делить на части и т.д.
Человеку постоянно приходится участвовать в процессе передачи информации. Передача может происходить при непосредственном разговоре между людьми, через переписку, с помощью технических средств связи: телефона, радио, телевидения и др. Такие средства связи называются каналами передачи информации. Информационные каналы разделяются на два вида: биологические и технические.
Биологические информационные каналы – это органы чувств человека (зрение, слух, вкус, обоняние, осязание).
По способу восприятия человеком информация бывает
· зрительная (текстовая, числовая, графическая);
· слуховая (речь, музыка, звуковые сигналы, шум),
· тактильная (температура предмета, качество его поверхности),
· обонятельная (запахи окружающего мира),
· вкусовая (горький, кислый, сладкий, солёный) и т.д.
Человеческая речь и письменность тесно связаны с понятием языка. Язык - это знаковая система для представления информации, обмена
информацией. Запахи, вкусовые и осязательные ощущения не сводятся к каким-то знакам, не могут быть переданы с помощью знаков, хотя, безусловно, несут информацию, поскольку мы их запоминаем, узнаем. Такую информацию называют образной информацией. К ней относится также информация, воспринимаемая через зрение и слух, но не сводящаяся к языкам (шум ветра, пение птиц, картины природы, живопись).
Таким образом, живое существо своими органами чувств воспринимает информацию из внешнего мира, перерабатывает её в определенную последовательность нервных импульсов, передает импульсы по нервным волокнам, хранит в памяти в виде состояния нейронных структур мозга, воспроизводит в виде звуковых сигналов, движений и т.п., использует в процессе своей жизнедеятельности.
Свойства информации: доступность, достоверность, понятность, актуальность, ценность, полнота, краткость, точность.
С давних времен люди из поколения в поколение передавали свои знания, извещали об опасности или передавали важную и срочную информацию, обменивались сведениями.
Способы передачи информации: письмо с гонцом, барабанный бой (в африканских джунглях), флажковая азбука, костровые сигналы.
Хранение информации
Материальная природа носителей информации может быть различной:
· молекулы ДНК, которые хранят генетическую информацию;
· бумага, на которой хранятся тексты и изображения;
· магнитная лента, на которой хранится звуковая информация;
· фото- и кинопленки, на которых хранится графическая информация;
· микросхемы памяти, магнитные и лазерные диски, на которых хранятся программы и данные в компьютере, и так далее.
Обработка информации – это любое преобразование информации из одного вида в другой, производимое по строгим формальным правилам.
Входная (исходная) информация – информация, которую получает человек или устройства. Выходная (новая) информация – информация, которая получается после обработки человеком или устройством.
Действия, выполняемые с информацией (передача, хранение, обработка) называются информационными процессами. Процесс передачи информации всегда двусторонний: есть источник, и есть приемник информации. Каждый человек постоянно переходит от роли источника к роли приемника информации. Ему почти непрерывно приходится заниматься обработкой информации, и помогают ему в этом разнообразные технические устройства, в том числе - компьютер (ЭВМ).
Информация, воспринимаемая человеком в речевой или письменной форме, называется символьной (или знаковой) информацией.
Для плодотворного использования возможностей персонального компьютера в профессиональных областях деятельности специалисту следует знать, что означают распространенные термины «бит», «байт», «файл» и прочие, уметь работать с операционной системой Windows, владеть технологиями подготовки текстовых и мультимедийных документов, освоить работу с электронными таблицами, базами данных и специализированными профессиональными программами, что позволит автоматизировать утомительные расчеты и облегчить работу с массивами информации.
При передаче и хранении информации с помощью различных технических устройств информацию следует рассматривать как последовательность знаков (символов, кодов цветов точек изображения), не рассматривая ее содержание.
Вся информация, которую обрабатывает компьютер, представлена двоичным кодом с помощью двух цифр – 0 и 1. Эти два символа 0 и 1 принято называть битами (от англ. binary digit – двоичный знак)
Например, число 100 → 11001002
Бит – наименьшая единица измерения объема информации. Группа из 8 битов информации называется байтом. Если бит - минимальная единица информации, то байт ее основная единица. Существуют производные единицы информации: килобайт (кбайт, кб), мегабайт (Мбайт, Мб), гигабайт (Гбайт, Гб), терабайт (Тбайт, Тб).
1 кб = 1024 байта =210 (1024) байтов.
1 Мб = 1024 кбайта =220 (1024´1024) байтов.
1 Гб = 1024 Мбайта =230 (1024´1024´1024) байтов.
1 Тб = 1024 Гбайта =240 (1024´1024´1024´1024) байтов.
Эти единицы чаще всего используют для указания объема памяти ПК.
