Люди придумали много устройств для передачи и приема информации: телевизор, радио, телеграф, телефон, ЭВМ и т.д.
Что же такое информационные технологии?
Информационные технологии (ИТ)– это совокупность методов и программно-технических средств, объединенных в технологическую цепочку, обеспечивающую сбор, обработку, хранение, распределение и отображение информации с целью снижения трудоемкости процессов использования информационных ресурсов.
Технология – реализация полученных знаний в процессе создания и использования материальных и духовных ценностей. Термин «информационная технология» получил распространение сравнительно недавно и включает в себя методы обработки информации, как результат сочетания технических возможностей вычислительной техники, электросвязи, информатики, направленных на сбор, накопление, анализ, доставку информации потребителям независимо от расстояния и объемов, на автоматизацию рутинных операций и подготовку аналитической информации для принятия решения.
Информационные технологии в экономике, управлении и других сферах базируются на аппаратных средствах и программных продуктах. Аппаратные средства относятся к числу опорных технологий, т.е. могут применяться в любых сферах человеческой деятельности.
Областями применения ИТ являются системы поддержки деятельности людей (управленческой, коммерческой, производственной), потребительская электроника и разнообразные услуги – связь, развлечения.
Цель ИТ– производство информации для ее последующего анализа и принятия на его основе решения по выполнению какого-либо действия.
Современная информационная технология (ИТ) – обработка информации с помощью персонального компьютера и современного программного обеспечения.
Основу современных ИТ составляют три технических достижения:
1) развитие среды накопления информации на машиночитаемых носителях (флэш-картах, магнитных дисках, картах памяти, лазерных компакт дисках, магнитных лентах),
2) развитие средств связи, обеспечивающих доставку информации практически в любую точку земного шара без ограничений во времени и расстоянии.
3) возможность автоматизированной обработки информации с помощью компьютера.
Особое место в современных ИТ занимает персональный компьютер, т.к. имеет ряд важных характеристик: надежность, основанная на блочном исполнении узлов компьютера, малые габариты и вес, информационный комфорт – компьютер полностью находится в распоряжении пользователя, простота работы, связанная с понятным интерфейсом (интерфейс – способ общения программы с пользователем), возможность легко наращивать аппаратные и программные ресурсы, сто позволяет создавать системы соответствующие профессиональным требованиям пользователя, большое количество готовых программных средств, которые используются в профессиональной деятельности.
Основные принципы ИТ:
•	интерактивный (диалоговый) режим работы с ПК;
•	интеграция с другими программными продуктами;
•	гибкость процесса изменения как данных, так и постановок задач.
Информационные технологии классифицируются по следующим признакам:
По способу реализации в автоматизированных информационных системах (АИС) делятся:
•	традиционные ИТ – существовали в условиях централизованной обработки данных до периода массового использования компьютеров,
•	современные ИТ – связаны в первую очередь с информационным обеспечением процесса управления и обработки информации в режиме реального времени с использованием компьютеров.
По степени охвата задач управления делятся:
•	электронная обработка данных,
•	автоматизация функций управлении,
•	поддержка принятия решения,
•	электронный офис,
•	экспертная поддержка.
По классам реализуемых технологических операций делятся: технологии обработки текстовой информации, табличной информации, обработки графических объектов, систем баз данных, обработки гипертекстовой информации, мультимедийных систем.
По типу пользовательского интерфейса делятся:
•	диалоговые – предоставляют пользователю неограниченную возможность доступа к хранящейся в системе информации в реальном режиме времени,
•	сетевая – предоставляет пользователю средства теледоступа к территориально распределенным и вычислительным ресурсам через развитые средства связи.
Информационная система (ИС) — это совокупность механизмов и устройств, обеспечивающих полное выполнение информационного процесса. ИС представляет собой коммуникационную систему по сбору, передаче, переработке информации об объекте, снабжающую работника любой профессии информацией для реализации функции управления.
Информационные системы можно классифицировать:
По вариантам использования компьютерных сетей (архитектуре) делятся:
•	локальные -работающие на одном электронном устройстве, не взаимодействующем с сервером или другими устройствами;
•	распределенные - децентрализованные системы в гетерогенной многосерверной сети;
•	глобальные (клиент-серверные) ИС - работающие в локальной или глобальной сети с единым сервером.
По обслуживаемой предметной области: экономические, бухгалтерский учет, банковская деятельность, коммерческая деятельность, налоговая деятельность, медицина.
По назначению:
Информационно-управляющие системы — это системы для сбора и обработки информации, необходимой для управления организацией, предприятием, отраслью.
Системы поддержки принятия решений предназначены для накопления и анализа данных, необходимых для принятия решений в различных сферах деятельности людей.
Информационно-поисковые системы — это системы, основное назначение которых поиск информации, содержащейся в различных базах данных, различных вычислительных системах, разнесенных, как правило, на значительные расстояния.
Информационно-справочные системы — это автоматизированные системы, работающие в интерактивном режиме и обеспечивающие пользователей справочной информацией.
Системы обработки данных — это класс информационных систем, основной функцией которых являются обработка и архивация больших объемов данных.
Информационная система обладает свойствами:
•	делимость – систему можно представлять из различных самостоятельных составных частей – подсистем (возможность выделения подсистем упрощает анализ, разработку, внедрение и эксплуатацию ИС);
•	целостность указывает на согласованность функционирования подсистем в системе в целом.
Классификация информационных систем по структуре аппаратных средств:
•	Однопроцессорные ИС строятся на базе одного процессора компьютера, тогда как многопроцессорные системы используют ресурсы нескольких процессоров.
•	Многомашинные системы представляют собой вычислительные комплексы. В сосредоточенных вычислительных системах весь комплекс оборудования, включая терминалы пользователей, сосредоточен в одном месте, поэтому для связи между отдельными компьютерами системы не требуется применение системы передачи данных.
•	Системы с удаленным доступом (с телеобработкой) обеспечивают связь между терминалами пользователей и вычислительными средствами методом передачи данных по каналам связи (с использованием систем передачи данных).
•	Вычислительные сети — это взаимосвязанная совокупность территориально рассредоточенных систем обработки данных, средств и систем связи и передачи данных, обеспечивающая пользователям дистанционный доступ к вычислительным ресурсам и коллективное использование этих ресурсов.
Классификация информационных систем по режиму работы:
Если рассматривать используемый режим функционирования информационных систем, то можно выделить однопрограммный и мультипрограммный режимы вычислительной системы.
По характеру обслуживания пользователей:
•	пакетная обработка — это обработка данных или выполнение заданий, накопленных заранее таким образом, что пользователь не может влиять на обработку, пока она продолжается. Она может вестись как в однопрограммном, так и в мультипрограммном режимах.
•	в режиме индивидуального пользования все ресурсы системы предоставляются в распоряжение одного пользователя,
•	в режиме коллективного пользования возможен одновременный доступ нескольких независимых пользователей к ресурсам вычислительной системы. Коллективное пользование в режиме запрос-ответ предполагает, что система обслуживает запрос каждого пользователя без прерываний.
Классификация ИС по характеру взаимодействия с пользователями:
Диалоговый режим - человек взаимодействует с системой обработки информации, при этом человек и система обмениваются информацией в темпе, соизмеримом с темпом обработки информации человеком.
Интерактивный режим — это режим взаимодействия человека и процесса обработки информации, выражающийся в разного рода воздействиях на этот процесс, предусмотренных механизмом управления конкретной системы и вызывающих ответную реакцию процесса.
По особенностям функционирования информационной системы во времени выделяют режим реального времени — режим обработки информации, при котором обеспечивается взаимодействие системы обработки информации с внешними по отношению к ней процессами в темпе, соизмеримом со скоростью протекания этих процессов.
Состав и характеристика качества информационных систем.
Элементарные операции информационного процесса включают: сбор, преобразование информации, ввод в компьютер; передачу информации; хранение и обработку информации; предоставление информации пользователю.
Можно выделить две основные группы характеристик, которые нужно принимать во внимание при анализе качества информационных процессов: временные характеристики и характеристики качества результирующей информации на выходе информационного процесса.
К показателям временных свойств информационных процессов относятся:
•	среднее время и дисперсия времени выполнения информационного процесса (среднее время реакции информационной системы на запрос пользователя);
•	продолжительность временного интервала, в течение которого информационный процесс завершается с заданной вероятностью.
Качество информационных систем характеризуется:
•	достоверностью данных — свойством данных не содержать скрытых ошибок;
•	целостностью данных — свойством данных сохранять свое информационное содержание;
•	безопасностью данных — защищенностью данных от несанкционированного доступа к ним.
Информационная система включает в себя информационную среду и информационные технологии, определяющие способы реализации информационных процессов.
Информационная среда — это совокупность систематизированных и организованных специальным образом данных и знаний.
Итак, мы рассмотрели основные термины и понятия информационной технологии, провели классификацию информационных систем, изучили структуру информационного процесса, а также характеристики и показатели качества информационных процессов.
