1.  Накопление знаний в доисторическую эпоху. Первые технологии.

2.  Роль древних цивилизаций Востока в развитии научного и технического знания.

3.  Своеобразие достижений науки и техники Древней Месопотамии, Древнего Египта, Древнего Китая, Древней Индии.

4.  Античная наука и техника.

5.  Развитие западноевропейской средневековой науки и техники.

6.  Наука и техника Византии.

7.  Наука и техника средневековой Индии и Китая.

8.  Достижения научной и технической мысли в эпоху Возрождения.

9.   Научная революция ХVII в. Механистическая картина мира.

10.  Развитие западноевропейской науки и техники в эпоху Просвещения.

11.  Промышленная революция конца XVIII - середины XIX вв.

12.  Основные научные и технические достижения XIX столетия.

13.  Сущность научно-технической революции ХХ в.