1.1.     Разберите структуру метода исследования - «Эксперимент», на конкретном примере.

1.2.     Приведите конкретные примеры методов, которые Вы уже использовали (например,  в процессе проведения лабораторных или практических занятий).

2.1.     Приведите примеры реализации методов анализа и синтеза.

2.2.     Приведите пример реализации принципов системного подхода по отношению к конкретному объекту.

3.1.     Приведите пример модельного эксперимента, связанного с Вашей специальностью.

3.2.     Приведите пример использования метода экстраполяции.

4.1.  Приведите пример классификации, построенной с учётом требований: одно основание и альтернативные варианты.

4.2.  Приведите примеры гипотез, связанных с Вашей специальностью.

5.1.  Приведите примеры  построения идеальных объектов с помощью абстрагирования и формализации.

5.2.  Приведите пример построения математической модели для реального производственного процесса.

6.1.  В чём смыл гипотетико-дедуктивного метода? Приведите пример реализации этого метода.

6.2.  Что означает понятие «верификация»?  Приведите пример.